---
title: 목표와 불안을 나누며
author: Elly Han
date: 2013-03-15T14:55:43+00:00
url: /2013/03/15/sharing-goals-and-anxiety
aliases: /2013/03/15/목표와-불안/
categories:
  - ko

---
점심 때 Fast Track Asia에서 한 시간 헛소리를 하고 왔는데, 간단히 덱을 준비했다가 쓰지 못하니 머리가 좀 엉켰다. 이미 세상이 말하는 성공을 겪어보신 분들과 달리, 뭐 할 말이 있어야 말이지.

준비하면서 크게 두 가지 해야지 생각했다. 첫째, 상대적으로 여성적인 조직문화를 갖고 있는 우리 팀 소개하기. 여성적인 조직문화를 뭐라고 정의할 지는 애매하지만, 지난 주 같은 시간에 세션을 했다는 친구가 대놓고 &#8220;너희 회사엔 테스토스테론이 부족해&#8221;라고 말했을 정도니까. 둘째, 지난 2년간 경험하면서 내가 느꼈던 것들 가능하면 개인적인 맥락에서 나누기.

조직의 문화나 리더십 스타일은 각각에 맞는 옷이 있고 뭐가 좋다 나쁘다 말할 수 있는 건 아닌 것 같다. 다만 난 우리 회사의 습관이나 문화나 리더십 스타일이 좋고, 목표와 불안을 모두 나눌 수 있다는 게 참 좋다. (나중에 조인한 사람들도 그렇게 느낄지는 생각해보니 자신이 없다. 물어봐야할 듯). 회사 문화 말하면서는 주로 폴 빙의를 해보려고 애썼는데, 사람들 체크인 시키고, 기대치 듣고, 만족도 점수도 받았다. ㅋ

개인적으로 느낀 점들은 이런 얘기들 했다.

  * 사람은 다 불안하고 약하다. 또 사람들은 각기 다 다르다. 이걸 인정하고 받아들이자. 나만 불안하고 에너지 고갈되는 거 아니다. 다들 불확실한 미래에 대해서 걱정하고 두려운데 센 척 할 뿐이다. 할 수 있으면, 가능하면 팀 안에서는 서로의 불안을 받아주자. 그리고 사람들이 동기 부여되는 방식은 각자마다 다르다는 거 잊지 말자.
  * 성공을 주의해서 해석하자. 성공 요인은 대부분 사후 해석 혹은 재가공이고, 앞에 나와서 이야기하기 좋아하는 사람들 많지만, 그 성공을 함께 만든 드러나지 않은 사람들의 이야기가 더 사실에 가까울지 모른다. 그리고 남의 성공을 따르지 말자. 내 성공이 무엇인지 고민해보는 게 먼저다. 돈 많이 벌어도 그 과정에서 내가 잃고 싶지 않은 사람들을 잃거나 상처주면 성공했다고 하기 어렵고, 내가 성공했다고 부러워하고 우러러보는 사람들도 가까이에서 개인적인 삶을 들여다보면 젤 소중한 한 명도 행복하게 하지 못하고 있는 삶일 수 있다.
  * 편한 지대를 벗어나자. 나를 성장시키는 건 일할 때 편치 않고 불편한 사람, 불편한 상황이었던 것 같다. 작은 회사일 수록 나랑 비슷하고, 같은 학교 나오고 비슷한 경험 가진 사람들로 채우기 쉬운데, 할 수 있으면 다양한 사람들을 태우고, 많이 그러나 잘 싸우고 불편해하자.
  * 말하고 듣는 걸 일로 하자. 팀 멤버들과 정기적으로 1:1 하고 그 말을 &#8220;잘&#8221; 듣고 &#8220;잘&#8221; 말하는 걸 업무로 여겨야 한다. 그러나 스타트업에서 그런 거 챙길 여유가 없는 것 서로 뻔히 알지. 필요하면 지금 나랑 잠깐 이야기할 수 있냐고 보스에게 말하고, 우리 회사 식으로 하면, 지금 너무 힘든데 저 잠깐 스팟코칭해주실 수 있냐고 시간 뺏으면 된다.

때로 지치고 힘들며 이 길이 맞나 고민하는 사람들을 위해, 또 나를 위해 기도했다. 목표와 불안을 나눌 수 있는 사람들 주셔서 감사합니다, 라고도.